En esto descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento que hay en aquel campo, y así como don Quijote los vio, dijo a su escudero: —La ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acertáramos a desear; porque ves allí, amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta o pocos más desaforados gigantes, con los que pienso hacer batalla y quitarles a todos las vidas, con cuyos despojos comenzaremos a enriquecer, que esta es buena guerra, y es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente de sobre la faz de la tierra. —¿Qué gigantes? —dijo Sancho Panza. —Aquellos que allí ves —respondió su amo—, de los brazos largos, que los suelen tener algunos de casi dos leguas. —Mire vuestra merced —respondió Sancho— que aquellos que allí se parecen no son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en ellos parecen brazos son las aspas, que, volteadas del viento, hacen andar la piedra del molino. —Bien parece —respondió don Quijote— que no estás cursado en esto de las aventuras: ellos son gigantes; y si tienes miedo, quítate de ahí y ponte en oración en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y desigual batalla. Y, diciendo esto, dio de espuelas a su caballo Rocinante, sin atender a las voces que su escudero Sancho le daba, advirtiéndole que sin duda alguna eran molinos de viento, y no gigantes, aquellos que iba a acometer. Pero él iba tan puesto en que eran gigantes, que ni oía las voces de su escudero Sancho, ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran, antes iba diciendo en voces altas: —Non fuyades, cobardes y viles criaturas, que un solo caballero es el que os acomete. Levantóse en esto un poco de viento, y las grandes aspas comenzaron a moverse, lo cual visto por don Quijote, dijo: —Pues aunque mováis más brazos que los del gigante Briareo, me lo habéis de pagar. Y, en diciendo esto, y encomendándose de todo corazón a su señora Dulcinea, pidiéndole que en tal trance le socorriese, bien cubierto de su rodela, con la lanza en el ristre, arremetió a todo el galope de Rocinante y embistió con el primero molino que estaba delante; y dándole una lanzada en el aspa, la volvió el viento con tanta furia, que hizo la lanza pedazos, llevándose tras sí al caballo y al caballero, que fue rodando muy maltrecho por el campo. Acudió Sancho Panza a socorrerle a todo el correr de su asno, y cuando llegó halló que no se podía menear: tal fue el golpe que dio con él Rocinante. —¡Válame Dios! —dijo Sancho—. ¿No le dije yo a vuestra merced que mirase bien lo que hacía, que no eran sino molinos de viento? Y nadie lo podía ignorar, sino quien llevase otros tales en la cabeza. —Calla, amigo Sancho —respondió don Quijote—, que las cosas de la guerra, más que otras, están sujetas a continua mudanza; cuanto más, que yo pienso, y es así verdad, que aquel sabio Frestón que me robó el aposento y los libros, ha vuelto estos gigantes en molinos, por quitarme la gloria de su vencimiento: tal es la enemistad que me tiene; mas al cabo han de poder poco sus malas artes contra la bondad de mi espada. —Dios lo haga como puede —respondió Sancho Panza. Y ayudándole a levantar, tornó a subir sobre Rocinante, que medio despaldado estaba. Y, hablando en la pasada aventura, siguieron el camino del Puerto Lápice; porque allí decía don Quijote que no era posible dejar de hallarse muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy pasajero; sino que iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza; y diciéndoselo a su escudero, le dijo: —Yo me acuerdo haber leído que un caballero español, llamado Diego Pérez de Vargas, habiéndosele roto la espada en una batalla, desgajó de una encina una pesada rama o tronco, y con él hizo tales cosas aquel día, y machacó tantos moros, que le quedó por sobrenombre Machuca, y así él como sus descendientes se llamaron desde entonces Vargas y Machuca. Dígote esto porque de la primera encina o roble que se me depare pienso desgajar otro tronco tal y tan bueno como aquél que imagino, y pienso hacer con él tales hazañas, que tú te tengas por bien afortunado de haber merecido venir a verlas, y a ser testigo de cosas que apenas podrán ser creídas. —A la mano de Dios —dijo Sancho—; que yo lo creo todo como vuestra merced lo dice; pero enderécese un poco, que parece que se tuerce, a causa, sin duda, del aporreo que recibió en la caída. —Así es la verdad —respondió don Quijote—; y si no me quejo del dolor, es porque no es dado a los caballeros andantes quejarse de herida alguna, aunque se le salgan las tripas por ella. —Si eso es así, no tengo yo que replicar —respondió Sancho—; pero Dios sabe si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le doliera. En lo que a mí toca, digo que me he de quejar del más pequeño dolor que tenga, si ya no se entiende también que los escuderos de los caballeros andantes hemos de estar mudos como momias. No era tanto el dolor de don Quijote, que se dejase de levantar a la comida; y en cuanto a lo que dijo de no quejarse de sus heridas, era sin duda gran disparate, como se echará de ver adelante; y volviendo al cuento, dijo don Quijote: —Pienso yo, Sancho, que esto de los caballeros andantes fue cosa de poetas, que lo componían a su talante; para lo cual fingían las aventuras que ellos querían, y las hacían pasar por las que ellos querían. —Así podría ser —respondió Sancho—; pero no es así, porque yo he oído decir a vuestra merced y también he leído en los libros que son historias verdaderas, y de verdad escribieron que los caballeros andantes tenían esas aventuras y esos sucesos que se dicen. —Eso es —dijo don Quijote—; y la razón es porque los encantadores encantan cosas que no se pueden ver, ni tocar, ni manejar, y en tal manera las dejan, que el que no tiene la pericia de aquellos sabios encantadores no las puede ver ni entender. Pero tú, Sancho, que en ninguna manera has sido ni eres caballero andante, no las puedes entender, ni ver, ni tocar; y si a mí me parece que son molinos, a ti no te han de parecer sino lo que yo dijere.